# Python笔记 #
## 第一章 列表和元祖 ##
### 1.通用序列操作 ###

所有序列都可以进行某些特定操作，包括：索引（indexing）、分片（slicing）、加（adding）、乘（multiplying）以及检查某元素是否属于列表成员。

迭代：依次对序列中的每个元素重复执行某些操作。

序列的索引：通过元素在列表中的位置可以定位到该元素，这就是列表的索引，使用类似于list[0]对元素进行索引，索引0指向第一个元素。也可使用负数对元素进行索引，使用负数对元素索引时，列表中的最后一个元素由-1表示，例如list[-1]就是该列表的最后一个元素。

序列的分片：序列的分片操作需要提供两个索引作为边界，第一个索引的元素包含在分片内部，第二个索引的元素不包含在分片内部。例如需要取出列表中第三位到第五位的元素可以使用list[2:5],若分片所得部分包含列表的尾部可以将第二个索引置为空。例如list[3:],同样，对于列表首部的元素也可以这样，例如list[:-5]。
对于分片，还有一个步长的参数，该参数可以是隐式设置，隐式设置中，步长是1。分片操作按照该步长遍历序列中元素。例如list[0:5:2]就是以步长为二遍历出列表中从开头到第五位元素。当然，步长也可以为负数，为负数时表示从右到左进行遍历。

列表的加：列表可以进行相加，变成一个更大的列表list=list1+list2,但是限制是相同类型的列表才可以进行相加。虽然字符串也是列表，但是列表和字符串是无法直接相加的。

列表的乘：用一个数字乘以一个列表将会生成一个新的列表，该新列表内容江油老序列重复N次。列表内容为空可以使用None表示，list=[None]*10表示生成一个占用十个空位置的列表。

列表的成员资格：可使用in运算符检查某元素是否是该列表的成员。其返回值是一个布尔类型的值，如果是该列表成员，则返回True，否则返回Flse。例如'a' in list操作。

列表的几个内置函数：len、max和min是列表中的内置函数。len函数返回列表包含元素的数量。max和min函数分别返回列表中最大和最小的元素，列入len(list)、max(list)、min(list)

### 2.列表的操作 ###

列表又被称为python中的”苦力“，列表是可变的，有很多内置方法可以对列表进行操作。

字符串的列表化：可使用list对字符串进行列表化，例如list（’hello‘）将该字符串以字符为单位进行列表化。

列表基本操作：

	给列表元素赋值：list[3] = 5，将5赋值给列表中的第四个元素
	删除列表中元素：del list[3]，将列表中第四个元素删除
	分片赋值：可使用与原序列不等长序列将分片替换list1[2:3]=list2，分片赋值还可以在不需要替换任何原有元素的情况下插入新的元素list[3:3]
列表的方法：

1. append:在列表末尾追加新的对象，例如list.append(4)将4追加到list的末尾。
2. count:统计某个元素在列表中出现的次数（只能统计当前层中List中的元素）例如list.count('a')
3. extend:可以在列表的末尾追加另一个列表，和列表连接操作相似，但是列表连接操作返回一个新的列表，extend返回的是原来列表扩展后的列表，效率比列表连接操作高。例如list1.extend(list2)
4. index:从列表中找到某个值第一个匹配项的索引位置例如list.index('a')
5. insert:将对象插入到列表的指定位置，例如list.insert(3,'a')插入的位置在insert的参数中定义的位置，原先在该位置的值将依次往后移一位
6. pop:移除列表中的一个元素（默认最后一个），并返回该元素的值。list.pop(3)就是将第四个位置的值删除并返回该值。python中没有入栈的方法，但是可以结合使用append和pop方法实现栈的功能（先进先出，后进先出）
7. remove:移除列表中某个元素的第一个匹配项，list.remove('a')会移除掉第一个匹配的a，但是不管有没有匹配到该元素都不会有返回值。
8. reverse:将列表中的元素反向存放，list.reverse(),同样没有返回值。
9. sort:在原位置的列表基础上对列表进行排序，而不是返回一个排序好的副本。list.sort()该方法也没有返回值。
10. sorted:该方法对源列表进行排序，并返回一个新的排序好的列表副本，该操作将不会修改源列表的顺序，list2=list1.sorted()
11. 高级排序：如果想要自己定义排序规则可以定义一个函数，compare(x,y)当x<y时返回负数，x>y时返回正数，x=y则返回0定义好函数后可将该函数作为sort的参数传递进sort里面进行排序，另，sort还有两个可选参数key和reverse，若需要使用则需通过关键字参数指定，key的值为在排序过程中使用的函数，例如list.sort(key=len)则排序方式为按照元素的长度进行排序。reverse的值为一个bool类型的值，如果为True则进行反向排序，默认是False例如list.sort(reverse=True)就是进行反向排序。

### 3.元祖的操作 ###
元祖也是一种序列，不同的是元祖不能被修改，元祖的创建形式为（1，2，3）特殊的包含一个元素的元祖(1,)在该元素后面加上一个逗号。另外，元祖没有列表的方法。

tuple函数：该函数可将一个序列转换为元祖，例如tuple([1,2,3])

元祖的作用：可以在映射中当做键使用，而列表不行，元祖作为很多内建函数和方法的返回值存在。